MeGuRiAITe MiShiYaSoReToMo WaKaNuMaNi
Just like the moon, you had come and gone， before I knew it.
（To：本期指导老师翻的英文）
Were you, too, hiding
among the midnight clouds?
KuMoGaKuReNiShiYoWaNoTsuKiKaGe
只要是日本人 无人不知、倍感亲切的《百人一首》
日本人なら誰もが知っている馴染み深い百人一首
如今被译成英文 在海外也备受瞩目
それが今英訳され海外でも注目を集めています
《百人一首》汇集了吟咏爱情、自然与人性本质的和歌
恋　自然　人間のさがを読んだ和歌を集めた百人一首
其实
実は
无论是谁 采用何种方式
誰のどんな方でも
无论在哪个国家 都非常具有普遍性呢
どこの国でもすごく普遍的ですね
我们邀请到将《百人一首》译成英文的
講師に百人一首を英訳した
日本文学研究者彼得·麦克米兰先生担任讲师
日本文学研究者のピーター・マクミランさんを迎えし
为您解读连日本人都不了解的《百人一首》的魅力
日本人が知らない百人一首の魅力をひも解きます
第1回 “从外部”看到的魅力与谜团
第1回　「外から」見た魅力と謎
《100分de名著》的主持人 安部美智子
100分で名著司会の安倍みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月要介绍的名著就是这本《百人一首》
今月ご紹介する名著はこちら百人一首です
这本你总知道了吧
ご存知ですよね
不过 比起书 可能大家印象更深的是歌牌吧
まあでも本っていうよりはカルタのイメージばっかりかもしれませんね
是啊 可能很少有人读过它的书吧
そうですよね本で読んだことある人は少ないかもしれないですよね
是的
そうですね
这是收录了从飞鸟时代到镰仓时代100位人物的
飛鳥時代から鎌倉時代を生きた100人の人物の
100首和歌的选集作品集
100の和歌が集められたアンソロジー作品集なんですけれども
其实这本书已经被翻译成了英文
実はこれは英語に翻訳されていまして
这样吗
そうなんですか
读了它 会看到一个全新的世界
これを読むとまた新しい世界が見えてきますので
敬请期待
楽しみなさってください
本次的指导老师是翻译了这本书的
今回の指南役はを英訳されました
诗人兼翻译家 彼得·麦克米兰老师
詩人で翻訳家のピーター・マクミランさんです
请多关照
よろしくお願いいたします
出生于爱尔兰的彼得·麦克米兰老师
アイルランド生まれのピーター・マクミランさん
于2008年出版了英译《百人一首》
2008年に英訳百人一首を出版
30年间
30年以上にわたって
持续进行《伊势物语》《万叶集》等古典文学的研究与翻译
伊勢物語・万葉集など古典文学の研究と翻訳を続けています
为了向世界传播《百人一首》的魅力
百人一首の魅力を世界に広めるため
还开发了英文版歌牌
英語版カルタも開発
在世界各国举办歌牌大赛
世界各国でカルタ大会を開催しています
听说麦克·米兰老师原本就对《百人一首》这个名字
マクミランさんはそもそも百人一首という名前に
感到有些不可思议呢
ちょっと不思議だなと思われているそうですね
是呢
そうですね
《百人一首》
百人一首というのは
其实是不是应该叫“百人百首”嘛？
本当は100人100首ではないかなと
-对啊！ -有想过么？
-なるほど　-考えていますか?
哎 因为太理所当然就忽略了
いや当たり前すぎて通りすぎてって
我个人的理解是
自分の勝手な解釈は
与其这不是找了一百个人 一百首歌
100人で100個の歌を読んでいるというよりは
不如说对每个人而言 那都是倾注灵魂的一首
それは一人一人とってはもう一首入魂のものだから
又或者像是把一百人各自的一首紧紧凝聚在一起
もしくは百人一首ずつがギュッとしたものなのかなみたいな
我稍微查了一下
ちょっと調べたんですけども
似乎并没有答案
答えはないらしいですね
虽然谁也不知道
誰もわからないけれども
但在我翻译成英文时
英訳にした時
果然“Each（每一首）”这个概念很重要
やっぱり「Each」は大事で
不加进去的话 意思就不太明确
入れないとちょっとわからないですね
原来如此
なるほど
编者此前一直被认为是公家藤原定家
選者は今まで公家の藤原の定家とされていましたが
是的
そうなんですよ
在最近的研究中
最近の研究ではですね
实际上并非定家编纂
実は定家が編んでないという
这一学说正成为主流
学説が主流になっているんですよ
这今后应该会成为一个非常热门的话题
これからすごくホットなトピックスになると思います
原来如此 几乎
なるほどほとんど
中学时代记下来的知识
中学校時代に覚えたのは
也就这点了
それぐらいなのにもかかわらず
现在居然还在变
そこが今揺れているという
确实如此
本当ですね
接下来我们来看看
百人一首のその100人の内訳を
《百人一首》中这100位歌手的构成
次は見ていきたいのですが
首先从男女比例来看
まず男女比で言いますと
男性有79人 女性有21人
男性が79人で女性が21人です
从主题来看
テーマを見ると
吟咏恋爱和四季的作品占了七成以上
恋や四季を詠んだものが7割以上占めています
麦克米兰老师 当时的人们会在什么时候吟咏和歌呢？
マクミランさん、当時の人々は和歌はどんな時に詠んだんでしょうか？
和歌是当时不可或缺的修养
和歌は欠かせないたしなみだったんですね
在那个时代
その当時はですね
有一种叫做“走婚”的制度
通い婚という制度がありまして
男女分开居住
男女が別々に暮らされておられまして
首先要送去和歌
まず和歌を送って
进行赠答歌的交流
贈答歌をして
不会写和歌 就追不到女朋友
和歌は書けなければ彼女をゲットできない
不仅如此
それだけじゃなくてですね
在职场中 它也是非常重要的沟通工具
仕事場でもとても重要なコミュニケーションの道具でもあったんですね
比如宫中的仪式
例えば宮中の儀礼とか
或是赛歌会
歌合わせの会とかは
大家都会吟咏、互相唱和
皆さん読んだり読み合ったりしていたんですね
连和歌都吟咏不好的人
なんかちゃんと和歌も読めないようなやつとは
会让人觉得不想与之为伍
一緒にいたくないなと思われたりとか
在表达“喜欢”这种情感时
なんかその好きだっていう表現に関しても
正因为对方能做出精彩的表达
素敵な表現ができる人だから
才让人觉得可以认真交往
ちゃんとお付き合いができそうとか
在我看来
私としてはですね
LINE上的交流
LINEのやり取りとか
或是Instagram上的互动
インスタのやり取りは
使用表情符号之类的
絵文字を使ったりとか
虽然表达方式不同
違う表現方法だけど
但我觉得与和歌有很多相通之处
結構（和歌と）通ずるものあるのではないかなと思いますね
确实有很擅长的人呢
確かに上手な人いますよね
嗯 间接地表达自己的心情
ええ間接的に自分の気持ちを表現するのは
和歌也是如此
和歌もそうだし
我们看看现代年轻人的LINE交流
現代の和歌者のLINEのやり取りを見ると
能感受到相似的世界观呢
同じような世界観感じますね
原来如此
なるほど
我在想 真正理解《百人一首》含义的人
百人一首は意味が分かっている人って
到底有多少呢
どれくらいいるんだろうと思いますね
我们那时候
僕らの頃は
考试里出现的
もう試験に出てくるのは
就是旁边印着和歌
横にこう和歌があって
然后这里列着一堆作者名
で　ここにいっぱい作者名があって
只是用线连起来而已
線で結ぶだけみたいな
完全没有品味和歌的余韵
もう味わうなんてことは一つもないまま
我个人就是这样过来的
僕個人はいってたんで
如果能品味的话 会很有趣呢
味わえると楽しいですね
（伊集院 安部）是的
（伊集院　安部）はい
那么 接下来介绍两首麦克米兰先生深有共鸣的和歌
ではマクミランさんがとても共感されたという和歌をという和歌を2種ご紹介いたします
Though I try to keep it secret, my deep love shows
in the blush on my face.
ShiNoBuReDo IRoNiIDeNiKeRi WaGaKoIWa
Others keep asking me –
‘Who are you thinking of?’
MoNoYaOMoUTo HiToNoToUMaDe
本想不为人知
人に知られないよう
深藏于心中
心中に秘めていたのに
却显露在了脸色上啊
顔色に出てしまったことであるよ
我的恋心
私の恋心は
“你是心里想什么呢呀”
もの思いをしているのですかと
竟到了被人询问的程度
人が尋ねるほどまでに
平安时代的贵族
平安時代の貴族
这是平兼盛的一首和歌
平兼盛の一首
吟咏的是男子刚开始恋爱时的心情
恋をし始めた頃の男性の心を読んだ歌です
本以为深藏在心底的思念
心に秘めていたつもりの思いが
却已流露在脸色和态度上
顔色や態度に現れてしまっていた
而意识到这一点的契机
そう気づいたきっかけは
是被人问道：你在想什么心事呢？
何か物思いをしているのですか
被人这样询问了
と人から尋ねられたことだった
表现了这样一个场景
という場面を表現しています
Crossing the Bay of Yura
the boatman loses the rudder.
The boat is adrift,
YuRaNoToWo WaTaRuFuNaBiTo KaJiWoTaE
not knowing where it goes.
Is the course of love like this?
YuKuEMoShiRaNu KoINoMiChiKaNa
就像船夫划船渡过由良川湍急的水道
ユラの流れの速い瀬戸を漕ぎ渡っていく船頭が
却丢失了船桨
櫂をなくして
不知去向地随波逐流一般
行方も知らず流されていくように
不知该往何处去
どこへどう進むかもわからない
我的恋爱之路也是如此啊
私の恋の道であるよ
将恋爱比作丢失了船桨
恋愛が櫂（かい）をなくして
方向不定的船只
方向性が定まらない船に例えられています
起床、吃饭、去工作等等
おきること食べること仕事に行くことなど
大部分的日常生活都可以凭自己的意志进行
ほとんどの日常生活は自らの意思で行うことができます
但是 凭自己的意志
しかし自らの意思によって
却无法让某个人爱上自己
誰かに愛してもらうことはできません
爱将去向何方
愛はどこへ向かうのか
这首歌用船来比喻那种不安与苦闷
その不安と切なさを船に例えて表現しているのです
刚才这首就是第一首和歌
まず最初の和歌がこちらでした
说的是恋慕之心不知不觉显露在脸上
恋心が知らず知らず顔に出ていたというものですが
这首歌实际上让我想起了
この歌は実は好きなのは
我17岁时的初恋
私の17歳の頃の初恋を思い出され
被周围的人问道：你怎么了？
周りに聞かれたどうしたんですかと
我当时心想：啊！暴露了！
「えっ！バレた！」と思いました
正处于那种状态的高中生
そのただ中にいる高校生なんていうのは
如果真正理解了这首歌的含义
これの意味をちゃんと理解したら
就会觉得 原来古人和我此刻的心情是一样的
あんな昔の人と今僕の気持ち一緒なんだ
-这种感觉 -没错
-っていう　-そうですね
读到这样的和歌
こういうようなの歌を読むと
啊 原来别人也有过同样的体验
あ　他の方でも同じ体験されたと
意外地觉得很普遍
意外と普遍的だなと
读了《百人一首》就会深深感到 原来并非只有我一个人这样
百人一首を読むと私一人じゃないとすごく分かります
然后还有这一首
そしてこちらもありました
这首也是同样的恋歌呢
こちらも同じ恋の歌ですね
这种体验我也经历过无数次
それも何度も何度も体験いたしました
我觉得这大概就是恋爱本身吧
これは恋愛そのものかなと思いますね
几乎所有事情
自分の意思でほとんど全てが
都能凭自己的意志去行动
行いますけども
但唯独在恋爱的时候
恋をした時だけが
会遇到无法自我控制的场面
自分のコントロールが効かなくなる 場面に出会いますので
从这个意义上来说
そういう意味ではすごく
这或许是非常具有普遍性的一首和歌吧
普遍的に読んでいる歌の一つではないかなと思いますね
我特别能理解
すごく分かるんですよね
说起来 我最初遇见她的时候
なんか僕最初出会った時に
现在的妻子嘛 完全没想过会和交往
今の妻と付き合うなんて思ってもいなかったんだけど
但事后回想起来 如今能这样长久地在一起
でも後から辿ると今こうして長く一緒にいると
仿佛早已注定
決まってたような
就像歌里说的 只有神明才知道河流的去向
神様だけは川の流れの行く末を知っているしっていう
原来如此
なるほど
是的
はい
《百人一首》吟咏的都是非常普遍的主题
百人一首は非常に普遍的なテーマで歌を読んでいるので
所以无论是世界上哪个地方的人
世界のどこの方でも
无论在哪个年龄
どんな年でも
都非常容易理解和共鸣
すごく理解しやすい歌が
这样的和歌非常多
非常に多いと思いますね
比如我把它和西方的诗歌相比
例えば西洋のポエムと
把其中的一首和歌和西方的进行比较
この歌の一つを比較していくと
会更容易理解
すごく伝わると思います
就是这样的
そういうものですね
请看
ぜひとも
那么 让我们来比较一下和歌与西洋诗歌吧
さあそれでは和歌と西洋の詩を比較してみましょう
请看
ご覧ください
I have loved in vain
and now my beauty fades
like these cherry blossoms
HaNaNoIRoWa UTsuRiNiKeRiNa ITaZuRaNi
paling in the long rains of spring
that I gaze upon alone.
WaGaMiYoNiFuRuNaGaMeSeShiMaNi
美丽的樱花颜色
美しい桜の色は
已经徒然褪色了啊
もうむなしく色あせてしまったことよ
在连绵的春雨期间
春の長雨が降っていた間に
自己那如花般美丽的容貌
自分の花のように美しかった容色も
也徒然衰老了
むなしく衰えてしまったことだ
在男女情事中
男女の間のことで
沉溺于忧思之时
物思いにふけていた間に
这是平安时代首屈一指的女性歌人
平安時代屈指の女性歌人
小野小町的和歌
小野小町の和歌です
相传小野小町以绝世美貌为武器
小野小町は絶世の美貌武器に
与众多男性有过风流韵事
数多くの男性と浮き名を流した
是一位热情奔放的女性
濃い大き女性だったと伝えられています
在“花的颜色”中 融入了实际樱花的颜色
花の色に実際の桜の色と
以及曾经美丽的自己身姿
かつては美しかった自分の姿の
这两层含义
二つの意味を込め
描绘了为两者都褪色衰老
どちらも色あせて衰えてしまったことを
为之哀叹悲伤的样子
嘆き悲しむ様子を描いています
另一方面 让我们来看看与小野小町同时代创作的
一方小野小町と同時代に書かれた
爱尔兰诗歌
アイルランドの詩を見ていきましょう
主人公是爱尔兰神话中登场的女神
主人公はアイルランド神話に登場する女神
她曾凭借自身的美貌 游走于情场
自らの美しさで恋愛遍歴を重ねてきましたが
年老之后 却变成了丑陋的老太婆
年老いてからは醜い老婆になり果て
在黑暗中献上祈祷
暗闇の中で祈りを捧げていました
那身影在一首诗中
その姿が一編の詩の中で
被这样描绘
次のように描かれています
我是贝阿尔的老妪
私はベアールの老婆
曾经总是身着连衣裙
かつてはいつも新しいドレスを着ていた
如今变得衣衫褴褛
今日みすぼらしい姿になって
我连被丢弃的连衣裙都不配穿
私は捨てられたドレスさえまとっていない
每当五月节来临
5月祭がやってくると
少女们欢欣雀跃
乙女たちは喜ぶ
于我而言悲伤却是日常
私にとっては悲しみが日常
我是个可怜的老太婆
私はみじめな老婆
凋零的美
衰えていく美は
是超越时代与国界的
時代も国も越えた
普遍主题
普遍的なテーマなのです
《百人一首》与和歌的世界
百人一首とか和歌の世界は
虽然日本人能够理解
日本人は理解できるけどね
人们容易抱有这样的想法
っていう考え方を持ちがちなんだけど
但核心既非国籍也非地域
軸は別に国籍でもなければ地域でもなくて
-确实 -也无关时代
-確かに　-時代でもなくて
更像是感性层面的问题
なんか感性の問題だっていうか
让人不禁产生这种感觉
なんかそんな気をさせられて
兴奋不已
ゾクゾクする
小野小町将自己老去的姿态
小野小町は自分の老いていく姿を
比作花 比作她所熟知的樱花
花ですね知っている桜の花に
对吧
例えているわけですね
而贝阿尔老妪的歌呢
でベアールの老婆の歌はですね
其实是一首非常长的歌
本当はすごい長い歌なんですけど
在那首歌中
その歌の中ではですね
将自己老去的姿态
自分の老いていく姿を
比作冬天
冬と例える
然后将自己的青春比作夏天
で自分の和若さを夏と例えるわけですね
五月节是迎接夏天的节日
五月祭というのは夏を招く祭りですね
古代爱尔兰人认为季节只有两个
古代アイランドは季節二つしかなくて
就是夏和冬
夏と冬だから
自己的夏天就是自己年轻的时候
自分の夏は自分の若い時期
但我已年老 到了冬天 所以很悲伤
でも私が年老いてるから悲しいと
她用了这样的表达方式
そういうような呼び方をしてますね
我一眼就能看出来
僕は一層目にパッて見える
将自己曾经穿过的连衣裙
自分が着ていたドレスと
将自己与那件变旧的连衣裙
そのドレスそのものみたいなことと
进行对比 这一点首先很容易理解
比べていることはまず分かりやすい
进一步地 那个穿着它的自己
その着ていた自分と
和那件连衣裙本身 两者都巧妙地描绘出来了
そのドレスそのもの両方上手に描けるっていうか
啊 是的
っあそうですね
连破旧的连衣裙都穿不上了 这部分
みすぼらしいドレスさえ着られないんだっていうこの辺りが
深刻地表现出了时间的残酷
なんか時の残酷さみたいなのすごい出てる
说到西洋诗与和歌的区别
西洋の詩と和歌の違いというと
西洋的歌
西洋の歌と
是的 诗与和歌的区别是
はい詩と和歌の違いは
从稍微不同的视角来看
ちょっと違う視点から見ると
和歌可以说是一种集体行为呢
和歌はどっちかというと集団行為なんですよね
例如在平安时代 它被用于工作场合
例えば平安時代に仕事場で使われていたんですね
所以是大家一起吟咏的
だからみんなで一緒に読むんですね
-嗯 -从这个意义上说 任何人都能读短歌
-はい　-そういう意味ではどなたでも短歌読める
是的
そうですね
门槛很低呢
敷居が低いんですね
是的 是的 在国外就完全不同了
はいはい海外ではね全然違います
穷极灵魂
魂を極める
穷极 嗯嗯
極めるはいはい
所以要不断地凝视自己的孤独
だから自分の孤独をどんどん見つめていって
去解读只属于自己的世界观
自分だけにしかない世界観を読んでいくとか
很有趣
面白い
所以淡淡的忧伤（melancholy）和孤独感之类的
だからメランコリーとか孤独感とか
就是去追求这些东西对吧
そういうのを求めていくわけですね
为了社交而使用这一点
社交のために使われているっていうことと
和将自己原创的人生
こう自分のオリジナルの人生を
原创地书写出来 这之间的差异吧
オリジナルに書いていくことの差ですかね
尽管如此 比如短歌或和歌
それでもって例えば短歌とか和歌は
也并非没有在解读自己的世界
自分の世界読んでないっていうわけでもないんですけども
但是和歌容易写
でも和歌が書きやすい
谁都能写
誰でも書ける
门槛低
敷居が低い
只要凑成31个字就没问题
で31文字になっていれば大丈夫だっていう
真有意思啊
面白いですね
门槛高的话 反而只有天才才能进入
敷居が高いと逆に天才しか入れないから
我觉得就会变成一个人独自品读的东西
一人で読むものになっていくと思うので
所以门槛是低的
そこは敷居は低い
但因为人数众多
だけど大勢いるから
其中既有非常厉害的家伙
その中にとんでもない奴もいれば
是的 也有非常厉害的家伙
そうですね　とんでもない奴もいる
所以《百人一首》中也有很多非常厉害的和歌
だから百人一首中にもとんでもない歌もたくさんありますけど
读小野小町的和歌时
小野小町を読んでて
给人的印象就是 她竟是如此厉害的天才啊
こんなにすごい天才なんだなっていうイメージなんですよね
不是说其它的百人一首也都这么棒
全てはそうでもないですね
原来如此
なるほどね
这位小野小町的特点是
この小野小町の特徴は
用31个字就将她的世界观全部表现出来了
31文字でその世界観全部表現されてるんですね
通过各种各样的缘语和挂词（双关语）
あのいろんな縁語とか掛詞（かけことば）によって
同时解读着双方的世界呢
その両方ともの世界を同時に読んでるわけですね
比如“眺望”之类的
眺めるとか
所以说 陷入沉思
だから思いにふけるとか
或是下雨
雨が降るとか
或是自己上了年纪
自分が年取ったこととか
全都都凝缩在这层含义之中
全部その中でその意味が凝縮されてる
我认为这是《百人一首》中最巧妙的一首和歌
百人一首の中で一番巧みにある歌だと思いますね
没有字数限制的话 不是会让人觉得更好吗
文字数制限ってなきゃないほど良さそうに感じるじゃない
年轻时总觉得 比起限制 自由更好
制限と自由だと自由がもう上だって感じが
-年轻时总会这么想　-是呢
-若い頃はするんですよ　-そうですね
但正因为有了限制
だけど制限があるがゆえに
就会绞尽脑汁的想
考え抜いた
成果有时甚至能超越自由条件下的
ものって下手すれば自由を超えるっていうか
是的
そうですね
不但拓展想象空间的同时
想像力の幅を持たせながら
重要的东西也仍然包含其中
それでも大事なことが入っているみたいな
哦 太厉害了 正是如此
おおすごいまさにその通りだと思いますね
正因为有了限制
制限があるからこそ
才得以创造出如此优秀的世界观
こういう優れた世界観が生み出して完成して
以一个完美的形式展示出来
いったと思いますね
那么 关于《百人一首》的普遍性
さあでは百人一首の普遍性ですが
让我们从恋爱主题以外的和歌来解读吧
恋愛がテーマのもの以外の和歌から読み解いていきましょう
《百人一首》中有许多吟咏四季的和歌
百人一首では四季を読んだ和歌が多くありますが
其中以秋天为主题的歌最多
中でも秋をテーマにしたものが一番多く
共有十六首
十六首あります
Thoughts of a thousand things
fill me with melancholy
as I gaze upon the moon,
TsuKiMiReBaChiJiNiMoNoKoSoKaNaShiKere
but autumn’s dejection
comes not to me alone.
WaGaMiHiToTsuNoAKiNiWaARaNeDo
仰望明月 心中泛起万千愁绪
月を見ると様々に物悲しい
虽知这并非我一人独有之秋
私一人のための秋ではないけれども
秋天这个季节
秋という季節と
与悲愁之情联系在一起
物悲しさが結びつくようになったのは
是从平安时代开始的
平安時代の頃から
那种深切的情感
そのしみじみとした情緒は
通过和歌被传诵至今
和歌で読み継がれてきたことによって
深深铭刻在了现代日本人的心中
現代の日本人の心に深く刻まれてきました
这里“一”与“千”形成了对句
ここでは「一つの」と「千々」が追句となっています
通过对比的表现手法
対比的な表現よって
秋夜里 独自一人被萧瑟的悲凉感所侵袭
秋の夜に一人ざわざわと物悲しさが迫ってくる
这种心境被直白地传达了出来
そうした心情がストレートに伝わってくるのです
接下来是一首具有鲜明视觉效果的和歌
次に明快な視覚効果がある和歌です
Coming out on the Bay of Tago,
there before me,
Mount Fuji –
TaGoNoURaNi UChiIDeTeMiReBa ShiRoTaENo
snow still falling on her peak,
a splendid cloak of white.
FuJiNoTaKaNeNiYuKiWaFuRiTsuTsu
来到田子浦眺望
田子の裏に出て眺めてみると
只见雪白的富士山高岭上
真っ白な富士山の高嶺に
大雪正纷飞不停
雪が降りしきっていることだ
虽然歌中写写 此刻富士山上正下着雪
今富士山に雪が降っていると詠んでいますが
但从位于骏河湾的田子浦
駿河湾にある田子の裏からは
距离富士山很远
富士山は遠く
实际上山顶大雪纷飞的样子
実際に山頂に雪が降りしきる様子を
作者是看不到的
見ているわけではありません
山顶的景象
山頂の様子は
是他心中的观念性情景
心の中の観念的な情景です
即便如此 从这首歌中
それでもこの歌から
碧海与雪山的风景
青い海と白い山の風景を
能瞬间浮现在眼前
一気にイメージすることができます
最后是一首触及人性本质的和歌
最後は人間の本質に迫る和歌です
Though it is futile to ponder
the ways of the world,
I am lost in desolate musing –
HiToMoOShi HiToMoURaMeShi AJiKiNaKu
I have loved some and hated others,
even hated the ones I love.
YoWoOMoUYuENi MoNoOMoUMiWa
人既令人觉得可爱
人が愛しく思われ
又令人觉得可恨啊
また恨めしくも思われることだ
因为觉得这世间无聊透顶
つまらなくこの世の中を思うために
我才会如此思绪万千
色々と物思いをする私は
作者是镰仓时代的后鸟羽院
詠み人は鎌倉時代の後鳥羽院
曾企图推翻幕府
幕府打倒を企てたものの
1221年 在承久之乱中战败 被流放至隐岐
1221年　上級の乱に敗れ隠岐に流されます
这首和歌创作于
この和歌が読まれたのは
距承久之乱大约10年前
承久の乱のおよそ10年前のこと
在受幕府压迫 日渐闭塞的境况中
幕府に圧迫され　閉塞していく状況の中で
表达了自己陷入苦恼的心境
苦悩に陥る自らの思いを表しているのです
首先是大江千里的这一首
まずはこの大江千里の一首でした
通过这样的和歌
このような歌を通してですね
日本人逐渐认识到秋天是个悲伤的季节
日本人が秋が悲しい季節だと認識してきたんですね
世界各地的秋天 作为季节而言
世界中どこも秋が必ずしも季節としては
未必都是悲伤的
悲しいということではないですね
有收获的季节 也有各种感触
収穫の季節とか　いろんな思いがあるんですけども
但这次是“千千”与“一”的对比 仅此一个
でも今回は「千々」と一つですね　一つのみね
就是用“千”与“一”
だから「千」と一つという
进行对比
比較することによって
反而对外国人来说也非常有说服力
とても逆に外国人でもすごく説得力があるんですよね
过多使用数字就不太有诗意了
もっともっと数を使うというのは詩的ではないですよね
但“千千” 很多 成千上万的事物
でも「千」　たくさん　千以上のものと
与我独自一人
私一つだけ
这种对比有种意外性
その対比がちょっと意外性があるんですよね
所以我觉得这体现了逻辑的力量
だから論理的の強さのかなと思うんですね
千人各自孤独 这说法有点奇怪吧
千人それぞれ一人ぼっちっておかしいですよね
通常说独自一人 会回应“你也是独自一人啊”
普通は一人ぼっちだったらお前も一人ぼっちかよっていう
不是那种感觉
そういうノリじゃないわけ
-秋天并非如此 这点很有趣 -是的
-秋っていうのはそういうことじゃないっていうのが面白くて-そうですね
啊 更加强调了原来大家都是这样感受这个季节的
あ　みんなそういう風に思う季節なんだなってことがより強調される
使用“千千”这个词 非常具有创新性
「千々」を使うっていうのがすごく斬新的ですね
啊 这么棒啊
あ　いいですか
我很喜欢这首“田子浦”
僕はこの「田子の浦」にが好きなんですね
相机问世之后
カメラができたりとか
再到如今用手机
それからさらには今携帯電話で
就能拍出4K视频的时代
4Kのムービーが撮れたりとかするんだけども
但这首和歌或许更胜一筹
これに勝るんじゃないかっていう
它能让读者身在此处
今いる場所にいながら
却仿佛亲眼看到富士山顶 正飘着雪花
富士山の山頂で雪が降ってることを
脑海中浮现出画面是时空交叠的
同時にこれを読んだ人の頭の中に再生できるわけだから
这是最新款相机也难以做到的
それは最新のカメラでもちょっと難しいっていう
我们因为有了便利的机器 记录的工具
自分たちは便利な機械　記録する機械ができてきたことで
反而渐渐失去了这种能力
こういうことができなくなってるんじゃないかって
啊 说得完全正确
あ　まさにその通りだと思いますね
如今过度依赖社交网络
あの今のSNSに頼りすぎて
是的
はい
所以本来应该像这样
だから本来はこういうような
眺望风景
風景を眺めてみて
希望每个人都能读到这样的和歌
誰でもこういうような歌を読んでいただきたいですね
确实如此
ほんとそうですね
将自己看到的景色 如实地映照于心
素直に自分が見た景色を自分の心に映した鏡として
然后记录下来 这才是最好的
あの　書き残すと一番ベストですよね
是的 那么再来一首
そう　そしてもう一首
后鸟羽院的和歌
後鳥羽院の和歌ですね
表达了对镰仓幕府的愤懑之情
鎌倉幕府に対するじくじたる思いを表現していますけれども
不过 这首和歌吟咏的是
まあ　人を愛する
爱一个人的同时 又心怀怨恨
と同時に恨めしいという
这种复杂而矛盾的心情
複雑な　とても矛盾な気持ちを読んでるんですね
无论是谁 都可能对最喜欢的人
どんな人間でも一番好きな人を
心生憎恨吧
憎むことにあるんじゃないですか
嗯
はあ
我觉得 对身边的人
僕はその周りにいる人が
抱有喜欢或讨厌的意识
好きだし嫌いだっていう意識を
确实拥有呢 是的
持ってますそうですねはい
比如说大概七成是喜欢的
例えば7割ぐらいは好きだけど
啊 但今天就是讨厌
あ　今日は嫌いだと
这种情况不也存在吗
あるんじゃないですか
对所有人都是
みんなに対して
所以我觉得这真是一首非常了不起的和歌呢
だから非常にすごい素晴らしい歌だなと思いますね
我原本以为四季变迁或自然之类
四季の移ろいとか自然っていうものかと
才是更普遍的主题
思っていたんですけど
但人的那种爱憎
人のその愛憎が
才是最普遍的 这一点
一番普遍的だっていうのは
既让我有点惊讶 又深受触动
ちょっと驚くやら　グッとくるやら
四季啊 并非所有国家都有四季分明的感受呢
四季はですね　すべての国が意識があるわけじゃないの
啊 确实如此呢
ああ　そうですよね
确实如此呢
そうですよね
我们感受四季的方式是不同的
四季の感じ方は違います
但是恋爱之类的
でも恋愛とか
人类深厚的爱情 是所有人
人間の深い愛情はみんな
无论是什么样的人 无论在哪个国家 都非常…
誰のどんな方でも　どこの国でもすごく…
是的 越是那种纠缠不清的地方就越是…
そうですね　どろどろのところほど…
对对 感觉无论哪个时代，这种情感都普遍存在于大家心中呢
そうですそうです、普遍的にみんなどの時代もあるような気がしてきますね
但是 这果然还是让人觉得
でもそれがなんかやっぱりなんか
作为一个人…
人間として…
是的
はい
有种不再孤独的感觉…
孤独じゃなくなる感じとか…
哎呀 真的是这样啊
いや　ほんとですよ
比如消除了对国家的隔阂…
国に対しての壁がなくなったりとか…
是的
そうです
比如消除了对人种的隔阂…
人種に対しての壁がなくなったりとか…
是的
そうです
我感觉也包含着这样的意义
そういうことも含んでる気がする
是的
そうですね
这就是文学的力量啊
それはね　文学の力ですね
也是《百人一首》的力量所在
百人一首の力でもあるんですね
是的
はい
作为世界文学来说
もう世界の文学としては
我认为这是一部极具普遍性的作品
非常に普遍性のある作品だと思いますね
它跨越了如此漫长的时代
それがこんな時代を超えて
不是有那种“有的 朋友有的”的段子吗？是的
あるあるネタってあるじゃないですかはい
“我懂 我也是这样啊” 能让人产生这种共鸣
分かるよ　俺もそうだよになるよって
我觉得这非常了不起
すごいことだかなと思う
是的
そうですね
那么 下一回老师将为我们讲解和歌的技法
さあ　次回は和歌の技法について教えていただきます
麦克米兰老师 非常感谢您
マクミランさんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました